蒙奇·D·路飞，日本漫画《航海王》及其衍生作品中的男主角，绰号“草帽”路飞。橡胶果实（人人果实·幻兽种·尼卡形态）能力者，悬赏金30亿贝里。草帽一伙船长，草帽大船团大船长，极恶的世代之一，于“和之国事件”中击溃原四皇之一的百兽凯多后，顶替其成为了新的四皇。梦想是找到传说中的大秘宝（ONE PIECE），成为海贼王。
路飞性格积极乐观，爱憎分明，宁死不屈，十分重视伙伴与朋友，对任何冒险相关的事物都超感兴趣。和其他传统的海贼所不同的是，他并不会为了追求财富而杀戮，而是享受着身为海贼的冒险和自由。

尾田荣一郎根据日本漫画《龙珠》而构思出来路飞这一角色。尾田在连载《航海王》之前，还推出过短篇海贼漫画《冒险的黎明》（ROMANCE DAWN），该漫画的主角也叫路飞，是《航海王》中路飞的雏形。
名字来源
路飞（Luffy）这名字源自英语“Luff”，意即“逆风航行”，这是尾田荣一郎想过最适合船长使用的名字。此外，尾田也指出路飞生下来就是运势非凡的人；只有实力和运气兼备的人，才能成就伟大功业。姓氏蒙奇（Monkey），和英文里的“猴子”相同。而路飞的代表动物也是猴子。
作者想法
尾田荣一郎认为，如果草帽一伙是个大家族，那路飞就是家中的四男。关于为什么让路飞获得橡胶能力，尾田荣一郎表示这是他认为最好玩的能力，这种能力可以给他提供搞笑的机会，而尾田也正是想画这样的漫画。


蒙奇·D·路飞，出身东海哥亚王国风车村的青年海贼，是海军英雄蒙奇·D·卡普的孙子，革命军首领蒙奇·D·龙的儿子，波特卡斯·D·艾斯、萨博的义弟，“极恶的世代”之一，集结香波地群岛的十一超新星之一。悬赏金30亿贝里，被称作“草帽小子”。
蒙奇·D·路飞，小时候因误食了橡胶果实（人人果实·幻兽种·尼卡形态），而获得了如橡胶般自由伸缩的能力。在香克斯的启蒙下，萌生了找到传说中的One Piece，成为海贼王的梦想。口头禅是“我是要成为海贼王的男人”。
蒙奇·D·路飞，17岁时出海，在旅程中集结伙伴组成了草帽一伙，经历了无数艰难险阻，却在香波地群岛因惹怒天龙人而导致团队分散。后加入顶上战争试图解救义兄艾斯，失败后在西尔巴兹·雷利的指导下进行了2年的修行。19岁时，与伙伴在香波地群岛重聚，扬帆起航步入新世界。在新世界与特拉法尔加·罗结盟，并在德雷斯罗萨将超过5000人的草帽大船团收为麾下。在佐乌与毛茸茸公国、光月家族结为忍者海盗毛皮武士同盟，前往和之国大战四皇凯多。击败凯多后悬赏金来到30亿贝里，取代凯多的四皇位置，成为新的海上皇帝。

蒙奇·D·路飞，留着一头黑色的短发，看上去有些乱，左眼下有曾经自己为了表现勇敢而自己划下的伤疤。头上总是戴着曾经红发寄托给路飞的草帽。最常见的穿着是红色背心和蓝色短裤，脚穿露脚趾草鞋。有时会穿上不同颜色或款式的背心，比如在恐怖三桅帆船曾穿着橘黄色背心，在香波地群岛穿着深蓝色背心，在德雷斯罗萨穿着黑色印有向日葵图案的背心。顶上战争后，胸口多出了因赤犬的熔浆灼烧而产生的“X”型伤疤。

蒙奇·D·路飞，积极乐观，极具探险精神，他出海不是为了烧杀抢掠，而是为了享受冒险的过程，在罗格镇的处刑台上即将被斩首时，却异于常人的露出开朗的笑容，因为他早已抱有必死的觉悟。单纯天真，是个一根筋，对新鲜事物尤其机械和新奇武器方面有强烈的好奇心，对好奇的事物眼中会产生星星大喊“好酷”。此外，路飞对女色毫无兴趣，面对入浴绝世的美女波雅·汉库克毫无动心。
爱憎分明，从不会隐藏自己的想法，一旦遇到性情较敏感的对象就会感到头疼，会直言讨厌，也非常排斥气量狭小的对象。路飞也很直率，敢于在轻视自己国民的生命、迷倒众生的汉库克面前直率厌恶，也敢于在人鱼公主白星面前直呼讨厌。是非分明，面对敌人给出的永久指针，路飞一把夺过指针，毫不犹豫地捏碎。
蒙奇·D·路飞，胸襟宽广，能为了大局将过去的敌人视作朋友与伙伴，甚至并肩作战。至始至终地帮助志愿成为海军的克比，并鼓励他成为他梦想的海军将领。面对一直在攻击他们致使山治昏迷的雪兔拉邦，见到小拉邦拼命保护亲人后，路飞毫不犹豫出手相助。
蒙奇·D·路飞，对自己的实力很有自信，坚定地认为自己能成为海贼王，不受任何人的阻扰而改变梦想。也用着这股自信去鼓励，影响周围人。路飞意志力顽强，面对强敌，他会不顾一切、不惜生命地全力战斗，直至取得胜利为止。极具王者气概，即使面对海军大将与四皇也毫不敬畏，认定海上的王者只有自己。
非常注重友谊、亲人和伙伴。为了解救罗宾，他不惜烧穿世界政府旗帜，与世界政府为敌；草帽一伙在香波地群岛被巴索罗米·熊分散，路飞近乎崩溃；小八被天龙人枪击，不由分说一拳打向天龙人，引发了天龙人事件；为了搭救艾斯，他不惜闯入海底大监狱，多次与死神擦肩；而在失去艾斯后，也正是想到自己还有伙伴，才慢慢的振作起来。
蒙奇·D·路飞，作为一个船长，他眼光长远，在得知黄金梅丽号无法继续前行后，他痛心地决定了将其火葬；知道自己的能力不足够在新世界航行，他决定让全员修行两年，提升各自的能力。
路飞在一些简单的小事上因为缺乏缜密思考而时常上当受骗，很容易被催眠或暗示。无法长时间聆听他人长篇幅的陈述对话，对他人过往的事情不感兴趣，甚至被甚平直接指出不擅于收集情报的弱点。经常记不起别人的名字，喜欢以他人特征为绰号称呼对方。
蒙奇·D·路飞，一旦认定了某项事情就不会改变初衷，会凭自己的直觉行动，想要路飞遵从计划去行动并不容易，被乌索普形容“我行我素的程度达到了四皇等级”。

蒙奇·D·路飞，喜爱一切美食，最爱的食物是肉，尤其喜欢带骨的大肉块（他称之为“海贼便当”），讨厌别人将贝类与肉类混为一谈。食量非常大，一天是以五餐来计算。在阿拉巴斯坦篇，重伤睡了3天醒来后立刻反应到少吃了15餐。而且路飞平时脑子里全是肉和海贼王。路飞最讨厌的食物是加雅岛上的樱桃派。
蒙奇·D·路飞，通常每天用5个小时来睡觉，而且没有固定睡觉时间，感觉困了就会睡。路飞的洗澡频率是每周一次。喜欢动物，具有对各种动物的匪夷所思的交流术，对各种独角仙情有独钟。路飞对于美丑没有什么概念，而且画图相当难看，例如画在巨鲸拉布头部的草帽一伙标志。
蒙奇·D·路飞，厨艺十分差，连自己都觉得自己做的东西难吃。路飞方向感差，容易迷路（但没索隆严重）。路飞有时候会耍小孩子气，他能与年幼的桃之助打成一团。路飞不会撒谎，小时候撒谎时还被吐槽“演技太差”。路飞没有金钱概念，在水之都挪用一亿贝里的经费去购买宴会的食物，在鱼人岛把被卡里布偷窃的三大包龙宫王国财宝立即送给BIG MOM海贼团。

路飞的故乡是东海的哥亚王国所在的“黎明岛”的边陲地带风车村。从小，身为海军中将的爷爷蒙奇·D·卡普便用斯巴达式的训练方式锻炼路飞，希望他以后能够成为最强的海军。
偶然间海贼香克斯在风车村和路飞相遇，两人成为了忘年之交。为了表现自己成为海贼的决心，路飞将自己的左脸用刀刺出了一道伤疤。在香克斯停留期间，路飞对被山贼西格侮辱却毫不还手的香克斯感到气愤，于是吃东西泄愤，结果不慎误食了橡胶果实（人人果实·幻兽种·尼卡形态）。为了替香克斯出气，路飞独自找西格报仇却被抓住抛入海中。在即将被海兽吞食之际，成为旱鸭子的路飞被香克斯用一条左臂的代价救起。
在香克斯要离开时，路飞决定不跟香克斯出海了，要依靠自己的实力成为海贼，路飞对香克斯宣誓：“总有一天，我能召集到比你们更强的伙伴，然后找到世界上最大的宝藏。我会成为海贼王的。”为此，香克斯要路飞保管自己最珍爱的草帽，并与他约定“等到你成为一个出色海贼时，再将草帽还给我”。


爷爷卡普知道了路飞的海贼志向后，将他交由卡利·达旦照顾。于是路飞与早被寄养在这里的艾斯相遇，路飞为能够和艾斯成为朋友而努力。经过伯尔杰米事件后，艾斯和萨博终于接受了路飞，三人成为结义兄弟。在此期间三人互相对战来提高自己的能力，为以后出海成为海贼做准备。但路飞从未战胜过艾斯和萨博。
后来发生天龙人炮轰萨博船只事件，大家都以为萨博去世，路飞非常悲痛，告诉艾斯自己想要变强的愿望，并请求艾斯不要死。于是艾斯和路飞约定不会死，并且两人要在17岁出海。
14岁时，路飞送行出航的艾斯，继续锻炼自己。17岁时，路飞出航，出航前，路飞一击打败了曾经咬断香克斯手臂的海兽近海之王，并计划“首先要找齐十个伙伴”，自信地说自己会赶上艾斯。


路飞出海后遇到的第一个人是克比，当时克比正在亚尔丽塔手下打杂，路飞从亚尔丽塔海贼团的箱子里出现，随后一招打飞亚尔丽塔。之后路飞与克比来到海军153支部所在的谢尔兹镇，与索隆相遇，在打败了滥用职权的海军上校蒙卡之后，路飞邀请索隆加入了草帽一伙，而克比也在当地加入了海军。
后来，路飞、索隆在橘子镇与娜美相遇，他们合作击败了海贼巴基，解救了当地的百姓。随后他们登陆珍兽岛，认识了装在箱子里的海贼卡蒙。在西罗布村，草帽一伙击败了隐藏成可雅家管家的海贼克洛，并成功拉乌索普入伙，还获得了第一艘正式的海贼船黄金梅丽号。
在途中，乌索普设计了草帽一伙的旗帜，路飞等人还与索隆的好友约瑟夫和强尼相遇同行。随后在海上餐厅，路飞遇见了山治，并打败了东海霸主克利克，索隆与乔拉可尔·米霍克过招重伤，娜美偷了梅丽号去往可可西亚村。在山治加入草帽一伙后，路飞等人前往了可可亚西村。
在可可西亚村，路飞知道了娜美的过去，并遵守了与娜美的承诺，打败了鱼人恶龙，之后路飞被悬赏3000万贝里。在罗格镇，路飞在处刑台接受了命运的考验，之后草帽一伙被海军上校斯摩格追杀，随后父亲蒙奇·D·龙出现解救了路飞。 在海上，草帽一伙五人分别说出了自己的梦想，一同穿越了颠倒山进入伟大航道。


进入伟大航道后的第一站是双子岬。在双子岬，草帽一伙与等待伦巴海贼团的鲸鱼拉布以及罗杰海贼团的船医库洛卡斯相识，娜美获得了记录指针，之后，草帽一伙与Mr.9、Miss Wednesday（奈菲鲁塔丽·薇薇）同行。
威士忌山峰和小花园
草帽一伙在伟大航道登陆的第一座岛叫威士忌山峰，在那里，路飞一伙击败了追杀薇薇的Mr.5与Miss.情人节，并第一次与罗宾相遇。离开威士忌山峰后，草帽一伙与薇薇同行来到小花园，他们在那与巨人布洛基和东利相识，并打败了Mr.3、Miss.Golden Week等人，最后两位巨人为草帽进行了送行。


因为娜美生病，草帽一伙来到医疗大国磁鼓王国寻找医生，路飞和薇薇一起向磁鼓王国的人民磕头请求医生救他的伙伴。在找医生的途中，路飞穿着单薄的衣服，背着娜美和山治两人在漫天大雪中徒手爬上五千米的雪山，几乎冻伤的他上去后第一句话就是“他们是我的伙伴”。被治疗好后，路飞对托尼托尼·乔巴产生了极大兴趣，执意要拉它入伙。舍身守护乔巴重视的海贼旗，告诉乔巴“我就是你的伙伴”。路飞最终打败当地暴虐统治的国王瓦尔波，邀请乔巴加入。
阿拉巴斯坦事件
在阿拉巴斯坦的港都拿哈那，路飞与追踪黑胡子的艾斯相遇，同时又遇见了斯摩格，艾斯帮助路飞逃过了斯摩格的追捕，之后艾斯将生命卡送给了路飞 。在前往阻止叛乱军叛乱的途中，路飞认识到问题的重点，决意找沙·克洛克达尔算账。
路飞百折不挠地向沙·克洛克达尔挑战，最终利用沙怕水的弱点战胜了沙·克洛克达尔，救起了罗宾和阿拉巴斯坦国王，悬赏金额激升至1亿贝里。路飞一伙邀请薇薇加入，薇薇感谢并最终选择了拒绝。为了不拖累薇薇，路飞一伙只能沉默告别。大家背对薇薇，举起手臂，展示X标识，以此方式向薇薇告别。之后，无家可归的罗宾加入了草帽一伙。

在魔谷镇，准备前往空岛的路飞一伙受到了贝拉米的等人的嘲笑，但路飞任凭贝拉米等人的羞辱也不还击。后来贝拉米为了掠夺财宝而打伤了路飞的朋友文布兰·库力克。为了报仇，路飞找到贝拉米向其挑战，后对贝拉米嘲笑猿山联合军和海贼的梦想而感到愤怒，一拳将其击败。后来猿山联合军帮助草帽一伙改造了梅丽号，路飞等人成功登陆空岛神之国 。

到了空岛后，草帽一伙莫名其妙被冠上了“非法入国”的罪名，被迫接受“神之岛”阿帕亚多上四神官们的“试炼”考验。在后来的在阿帕亚多的生存淘汰赛中，路飞打败了暴力统治该国度的艾尼路，并结束当地历经四百年的战争，同时敲响了黄金钟，告知加雅岛的库力克，黄金乡是真实存在的，就在空中。
Davy Back Fight
离开空岛后，路飞一伙在长链岛与福克西海贼团玩争夺伙伴的游戏:“Davy Back Fight”，为了被夺的伙伴（乔巴、罗宾），路飞拼死战斗，最终打败了福克西，而重新抢回了乔巴和罗宾。之后，路飞等人与海军大将青稚相遇，路飞为了保全一伙人而选择单挑，最终败北，但“青雉”因为阿拉巴斯坦事件而因此放过路飞一伙人。

路飞一行人来到水之都，打算利用空岛得到的黄金翻修严重受损的梅丽号，却得知梅丽号龙骨损伤严重已无法继续航行。为了保全大局，路飞最终决定舍弃旧船，为此引发了和乌索普之间的争执。并以梅丽号作为赌注展开决斗，打败乌索普后，路飞默默地向乌索普表示感谢，并决定将梅丽号让给战败的乌索普，失去了梅丽号和乌索普的路飞终于忍不住流下泪来。
司法岛大战
面对罗宾的突然离开，路飞当机立断下令追回罗宾。路飞一伙来到政府要地“司法岛”，不惜向世界政府宣战，要求罗宾说“我要活下去”。在战斗中，为了保护伙伴，路飞的潜力被激发，开发出了“二档”和“三档”，战胜了布鲁诺，在苦斗的情形下战胜了罗布·路奇。
路飞一伙人被黄金梅丽号救起，但船只受损更加严重，最终断成两节。路飞亲手点火烧毁了梅丽号，就此结束它的使命。在梅丽号的船精灵开口向路飞一伙道谢后，路飞忍不住大哭，对梅丽号说对不起。

该事件后，路飞的赏金升至3亿贝里。并遇到了爷爷卡普与成长后的克比与贝鲁梅伯。因为当地的弗兰奇因司法岛事件被悬赏，在弗兰奇小弟的计划下，路飞成功将弗兰奇拉入了草帽一伙。同时万里阳光号也在该事件后诞生。在得知乌索普准备回来时，路飞想立刻前去接回乌索普，但遭到索隆的反对，索隆认为在关键时刻不能拥护船长，那这种伙伴就无法信任。路飞一众人一致决定后准备等乌索普上门道歉，最后在乌索普的真心道歉后被路飞再次拉回船上。


路飞一伙人和呆在“幽灵船”的布鲁克相遇，路飞立刻邀请布鲁克成为伙伴，两人非常合得来，路飞还同意帮他夺回影子。在幽灵岛，路飞的影子被月光·莫利亚夺走并放入魔人奥兹体内，之后路飞与岛上同样被夺走影子的罗拉等人相遇，大家将一百个影子装入路飞体内创造了梦魇路飞。梦魇路飞将奥兹重创后，路飞变回普通形态与草帽一伙合力打败了奥兹和吞噬了一千个影子的莫利亚。
大战后路飞筋疲力尽陷入昏迷，巴索罗米·熊打算取下路飞首级，最终因为索隆挺身而出放过路飞。知道事情的人为了不让路飞愧疚而都对路飞保密。路飞为了庆祝布鲁克入团而开宴会，但是因为当时索隆不在，又开了一场。在离开幽灵岛前，四皇夏洛特·玲玲的女儿罗拉将生命卡交给了草帽一伙。


路飞一伙人为了给船只镀膜前往鱼人岛而来到了香波地群岛，和凯米，帕帕古，夏琪相识并成为朋友。之后，路飞因为朋友小八遭到天龙人查尔罗斯圣的攻击，从而愤怒地一拳打飞了他，引发天龙人事件。随后西尔巴兹·雷利出现，赞扬路飞很适合那顶草帽。路飞等三大船长出去对阵海军，带领各自的海贼团逃跑。
路飞等人听了雷利关于海贼王的故事，路飞感到极其兴奋，后来阻止乌索普问雷利关于One Piece的事，并对雷利说出了自己对“海贼王”的定义。
主犯路飞一伙人受到黄猿、战桃丸及和平主义者的围攻，路飞立刻认识到事态对自己这一方不利，于是立即下令让大家分散逃跑，并约定三天后回到万里阳光号上。不料路飞一伙被巴索罗米·熊分别弹飞，路飞为自己保护不了伙伴而流泪。


路飞被弹飞到掉落到女儿岛，在乱吃东西后身上长满蘑菇，意识不清，被玛格雷特所救。后不慎掉入浴室中的洗浴的波雅·汉库克看到其背后的秘密后，汉库克决意要杀死路飞，于是路飞和波雅·桑达索尼亚，波雅·玛丽哥鲁德展开战斗，在无意间展示了“霸王色霸气”，并最终取胜。在波雅三姐妹的秘密要被暴露之时路飞上前替她们守住了这个秘密，三姐妹为之动容。
汉库克告诉了路飞背上的秘密，因为路飞表示讨厌天龙人而终于放下警惕，喜欢上了路飞，并同意协助他前往“海底大监狱”营救哥哥艾斯。
闯入推进城
路飞藏在海军军舰到达大监狱，在汉库克的能力协助下顺利潜入监狱内部并通过身体检查。独自寻找艾斯的路飞在LEVEL1遇上准备越狱的巴基，路飞把藏有藏宝图的手环给了巴基，来到了LEVEL2遇上Mr.3，巴基解放了该楼层的许多犯人。他们接着来到LEVEL3遇上了Mr.2 。
在四人被迫共同作战，用计击败LEVEL4的狱卒兽后，路飞独自对上麦哲伦，最后但由于实力差距过大而败北，身受多种毒素折磨，被扔进LEVEL5。路飞被Mr.2救出，在逃出LEVEL5的途中路飞挣扎起来发出霸王色霸气震昏雪狼。两人被革命军依玛祖娜救起，来到LEVEL5.5，最后两人被人妖王安布里奥·伊万科夫救了过来。
之后，路飞与人妖王以及人妖们一同前往LEVEL6，但未能及时赶上押送队伍。于是他们解放了被关押的克洛克达尔和甚平，和人妖们、小丑巴基解放的犯人们合作逃狱。麦哲伦则是在犯人们的后面穷追不舍。期间，路飞等人还和黑胡子相遇，并与其过招，但被甚平阻止。最后，Mr.2牺牲自己，模仿监狱长开启了“正义之门”。路飞等人成功越狱，与Mr.2挥泪道别。


路飞和其他逃狱者从天而降进入本部。先是阻止了企图袭击白胡子的克洛克达尔。后受到了白胡子队长们的掩护，汉库克偷偷将艾斯手铐的钥匙交给路飞，乔拉可尔·米霍克挡在了路飞的面前并动真格。后路飞得到巴基和比斯塔的掩护。路飞跳上行刑台被三大将拦下并败北 。
倒下的路飞再次央求人妖王为他注入治愈荷尔蒙，后在众人的掩护下再次冲往处刑台，并在艾斯即将被处刑时展现了霸王色霸气。看到路飞施展霸王色霸气，白胡子命令部下全力掩护路飞，大家为路飞争取了一条走向处刑台的道路。最后，普通状态下路飞一拳击退使用剃的克比和最终于心不忍出手的爷爷卡普，挡住了战国元帅的攻击，在Mr.3的协助下解救艾斯成功，二人随即共同战斗 。
为了捡艾斯的生命卡，路飞被赤犬袭击，结果被艾斯拼死挡下。路飞震惊地抱着重伤的艾斯，听完了艾斯的遗言，路飞精神崩溃失去意识倒地。
马尔科为路飞挡下赤犬的攻击，要求队长们守护路飞，并请求甚平护送路飞离开，但甚平和路飞仍遭到赤犬重创，从此路飞胸口上留下一个巨大的X型伤疤。特拉法尔加·罗带路飞与甚平逃离现场并进行治疗。
事隔两周后路飞终于恢复意识，但仍无法接受艾斯死亡的事实，整个人变得颓废消极，甚至与甚平打架。经过甚平一番警醒，路飞想起了自己的伙伴，哭着表示好想见他们，终于决定重新振作起来。
雷利来找路飞，向路飞提出了建议。路飞，甚平和雷利再次来到毫无准备的海军本部，他们夺下了一艘军舰并环绕马林梵多一周进行“水葬之礼”，之后路飞敲响了“奥克斯大钟”16下，并在战争后留下的大裂缝扔下花束，取下草帽举在胸前默哀，然后三人撤退。其实这是路飞为伙伴们传达右臂上的“3D2Y”信息。随后路飞开始师从雷利学习霸气。
伙伴重聚
两年后，路飞在汉库克的帮助下抵达了香波地群岛。他在街上遇到了假路飞，当场用霸气将其震昏。为了不引人注目，路飞戴上了假胡子，把假索隆和假山治是误认为是真的并跟着他们来到了假草帽一伙面前，遇上和平主义者和战桃丸。PX-5检测出路飞真身并向其发动攻击，路飞为了保护食物，意外地让真实身份曝光。
路飞以橡胶Jet手枪缠绕武装色霸气秒杀PX-5，然后与真正的山治和索隆会合。之后，草帽一伙重聚，进入新世界。


路飞等人在进入鱼人岛的途中抓住了不小心落单上了万里阳光号的卡里布，之后遇到了北海巨妖库拉肯，路飞联合山治、索隆成功将其驯服。在草帽一伙即将被秃头海怪攻击时，驯服了库拉肯的路飞指挥库拉肯击退了秃头海怪。
在进入鱼人岛前，路飞一伙人被新鱼人海贼团带着几头海兽拦下，路飞拒绝成为其手下的要求。进入鱼人岛后，路飞一行人再度被海流冲散，路飞和其他几人被凯米等人救起并参观鱼人岛。路飞被“人鱼咖啡厅”的店长夏莉预言是会毁了“鱼人岛”的元凶。
由于路飞等人之前打败库拉肯，顺手救下了梅卡罗，使其得以脱困并通报尼普顿。当尼普顿为了表示感谢而准备设宴款待他们，因此路飞与人鱼公主白星结缘。之后，路飞等人遇见了甚平，并展开了保护鱼人岛，击败新鱼人海贼团的计划。
白星公主向路飞求救时，路飞出面一击打飞霍迪·琼斯。路飞与新鱼人海贼团正式开战，路飞用霸王色霸气震晕了新鱼人海贼团5万余人，最终霍迪被路飞击败。路飞为了让诺亚停下，用不断流血的身体发动三档加速阻止诺亚，在“诺亚”被海王类停下后，因失血过多而昏迷。被甚平的血救醒后，路飞郑重地邀请甚平加入，但被甚平暂时拒绝。
由于开宴会，鱼人岛点心没了，BIG MOM很生气，扬言要毁灭鱼人岛，因此路飞向四皇“BIG MOM”宣战，扬言到时候要在新世界击败她，并将鱼人岛划归为自己的地盘。
路飞一伙准备启程离开，路飞郑重地和甚平对视并告别，白星对路飞许下往后不再爱哭的承诺，路飞一伙和白星拉勾。


路飞一伙登上庞克哈萨德后在燃烧岛碰见了凯撒的龙，索隆将其杀掉之后，狐火锦卫门的下半身出现。之后，他们在冰雪岛抢夺了半人马巡逻队的衣物，并将茶胡子当成了坐骑。草帽一伙全聚后，受到了耶提COOL BROTHERS的攻击，随后特拉法尔加·罗出现击败了敌人。路飞与罗结盟，并确定了摧毁M·凯撒·库朗实验计划。正面出击的路飞等人遇见了已成为中将的斯摩格等人，正与其战斗时，凯撒突然出现，击败了路飞、斯摩格等人，并将他们囚禁。
凯撒直播“死亡国度”时，将关着路飞等人的笼子放到了冰雪中，对手铐动了手脚的罗通过弗兰奇的火焰得救，并同时救出了路飞等人。就在死亡国度在外部扩散时，草帽一伙、G5海军等人进入了实验室，展开对凯撒的反击。
路飞与斯摩格直接冲到了凯撒的房间，斯摩格离开去找维尔戈，路飞留下单挑凯撒。就在路飞占尽上风时，莫奈出现，用能力将路飞弄到地下垃圾场里，而路飞在那遇到了变成龙的桃之助 。之后，路飞通过桃之助的飞行能力回到地面，并进入凯撒房间，救下重伤的茶胡子，并重创凯撒。
在宴会过后，罗以为多弗朗明哥已经辞退七武海之后，一行人前往唐吉诃德·多弗朗明哥的国度德雷斯罗萨。


船只抵达德雷斯罗萨后，路飞和索隆、山治、弗兰奇、狐火锦卫门组成小队，负责调查“SMILE”工厂的所在处并将其摧毁。路飞得知多弗朗明哥将烧烧果实作为竞技场竞赛的奖品后，装扮成“路西”成功参赛，并战胜首领青椒，赢得C区小组赛冠军。
路飞目击多弗朗明哥和藤虎带着失去意识的罗前往皇宫，想要寻找会场出口时，消失多年的哥哥萨博出现，顶替路飞参赛，路飞随后在贝拉米的帮助下，找到了出口。随后与索隆和锦卫门三人会合， 在维奥莱特的带领下，前往皇宫营救被掳走的罗。
SOP作战成功后，路飞被明哥悬赏3星（3亿贝里）。在经过了一系列激战过后，最终只剩下罗、路飞与多弗朗明哥。在此期间，路飞因对抗贝拉米而被拖住，罗已被折磨成重伤，但也对多弗朗明哥进行了重创。罗败北后，路飞与明哥展开决战，并开启四档，完全压制明哥。四档状态结束后，竞技场的选手们、海军们以及该国的国民一同推鸟笼，为路飞争取了宝贵的恢复时间，最终，路飞重开四档，并成功击败明哥。
离开时，路飞与藤虎展开了战斗，就在他处于下风时，被巨人海尔丁强行带走。离开德岛后，草帽大船团成立，卡文迪许、巴托洛米奥等七个势力的代表喝下义子之酒，加入草帽麾下，路飞的悬赏涨到了5亿。


路飞等人乘坐巴托洛米奥的船来到了佐乌，并骑着勘十郎画的龙登上了佐乌。在佐乌，路飞等人受到了毛茸茸公国的热情接待，并了解到了山治的情况、路标历史正文以及和之国的现状。草帽一伙分成了和之国队和夺回山治队，路飞一行与佩德洛、波克慕斯等人前往了蛋糕岛。


路飞被夏洛特·布琳骗到了诱惑森林。在森林里，乔巴和加洛特被夏洛特·布蕾装进了镜子。随后，路飞与甜点三将星之一的夏洛特·克力架战斗，并取胜。之后，路飞和娜美碰见了山治，山治要求路飞回去，并对其展开攻击，路飞并没有还手，并说要在原地等山治回来。之后，路飞与娜美被BIG MOM海贼团的复仇军团击败囚禁，随后被甚平救出。
知道布琳真实面目的山治带着饭来到与路飞战斗的地方，发现路飞正在饥饿地等着他。之后，大家汇合，在甚平的建议下，路飞与欲暗杀BIG MOM的火焰坦克海贼团结盟，一同行动。在茶会开始后，大伙用布蕾的能力制造出了无数个路飞的分身，扰乱全场。路飞准备去攻击加尔默罗的照片时，被卡塔库栗阻止，这时甚平出现帮其解围，并当众与BIG MOM做出了结并宣布加入草帽一伙。布鲁克敲碎修女照片后，BIG MOM失去理智，KX火箭炮和镜子被BIG MOM的怪音和霸王色制造的风压摧毁，联合军躲入卡彭·贝基所化的巨大堡垒，在堡垒即将崩溃之际，与山治和杰尔马联手迎战BIG MOM。
之后，路飞开启四档与BIG MOM对峙，打痛BIG MOM后四档解除被擒。随后，玉手箱爆炸，城堡垮塌，路飞等人趁机逃走，而思食症暴发的BIG MOM则开始追杀路飞等人。之后路飞为了保护伙伴而进入镜世界与夏洛特·卡塔库栗展开战斗，见闻色霸气突破到能够看到部分未来的境界，终结了卡塔库栗的不败神话。
在甚平等人的掩护下逃出蛋糕岛后，摩尔冈斯在报道中把路飞称为“海上的第五位皇帝”，路飞的赏金提升到了15亿。


路飞抵达和之国之际遭遇漩涡而和伙伴失散，遗失生命卡的路飞解救了和之国编笠村的8岁女孩阿玉。后伪装成浪人“路飞太郎”，带饮用遭污染的河水中毒的阿玉求医，期间与索隆会合，短暂和巴兹尔·霍金斯对峙。后阿玉被霍尔德姆手下绑架，路飞击败霍尔德姆，救下阿玉，在御田城与同伴汇合，商讨讨伐凯多的计划。同时喝醉变身龙型的凯多来袭，以为同伴遇难，路飞盛怒之下用上四档加以对付，却被凯多一击打倒。失去意识后和基德被关押在一起。在兵五郎的指导下提升武装色霸气，后在大妈大闹兔碗后越狱。
与基德等人联手入侵鬼岛后结识了凯多之女大和一起闯入火焰庆典向夏洛特·玲玲与凯多宣告全面开战。在同伴们的掩护下到达鬼岛顶层，与索隆、基德、基拉、罗五人一起与凯多和夏洛特·玲玲对峙，看到被打倒的赤鞘九侠后向锦卫门承诺拯救和之国，让罗将他们转移出去，随后开启三档使出“橡胶业火手枪”将凯多打倒在地宣言：“我叫蒙奇·D·路飞，是会超越你们，成为海贼王的男人”。
凯多对路飞的成长感到惊讶，看到了一些强者的影子，随后以雷鸣八卦反击，路飞虽然预判到了未来，但因为凯多速度实在太快了，并没有完全躲掉，头部受了点伤，但依旧得到了凯多的称赞，一番混战后路飞五人都意识到面对凯多和BIG MOM联手如同身临地狱，必须将两人分开击破，路飞独自与凯多纠缠，意识到凯多已经不敢轻易挨下自己的攻击，但接着被凯多以降三世·引奈落击晕失去意识，另一边索隆等四人联手将BIG MOM打出鬼岛，基德与基拉一起追击BIG MOM，凯多随即准备摧毁路飞时被索隆和罗挡下，路飞随即恢复了意识并从凯多的攻击中领悟到霸王色霸气也能缠绕在攻击之上，凯多再次攻击路飞，路飞随即在身体没有接触到的情况下挡住了凯多的攻击，并以霸王色缠绕向凯多发起反击将其打伤，随即向身负重伤的索隆与罗道谢并让他们撤离告诉大家不管发生什么自己都会赢，随即与凯多展开单挑，再度被凯多打至失去意识从鬼岛坠落入海中被心脏海贼团所救，随后吃下了卡里布收藏的补给食物恢复体力，让变为巨龙的桃之助带着他飞上了鬼岛再度与凯多展开对决，两人的霸王色碰撞使天空裂开。
凯多想要追击大和与桃之助却被路飞拦下单挑，两人展开互不相让的激斗让凯多认可了路飞的实力，凯多饮酒化作“酒龙八卦”模式，路飞也开启四档迎击，就在两人即将分出胜负之际，CP0的成员格尔尼卡突然偷袭路飞使其来不及迎击凯多的“咆雷八卦”而受到重创倒地落败。
凯多在攻击格尔尼卡离去后路飞开始了果实觉醒，将其称之为‘五档’，随即将凯多抓回了屋顶与其再度展开对决，宣言将结束这一切。交战过程中凯多意识到路飞果实能力觉醒后的不同寻常，认为两人这一战会流传千古，一番酣战后路飞使出橡胶猿神枪作为了结，凯多则使出火龙大炬·升龙·火焰八卦迎击，最终不敌路飞被击落，承载了20年光阴的战斗就此终结。
击败凯多后，悬赏金来到30亿贝里，并与红发香克斯、黑胡子、小丑巴基并列四皇，成为新的海上皇帝。


草帽一伙在航行过程中偶遇了乔艾莉·波妮，路飞为了救被风吹飞的乔巴和波妮而落入海中，之后甚平将三人救下，并登陆了贝加班克的研究基地艾格赫德。路飞等人在岛上发现了200年前曾袭击玛丽乔亚的古代机器人，并与贝加班克相识。因为贝加班克涉嫌研究空白的一百年成为了世界政府的抹杀对象，于是他希望路飞等人能够带他离开艾格赫德。路飞认为贝加班克很有趣，于是答应了他的请求。而这时CP0抵达了艾格赫德，路飞与罗布·路奇再次展开了对战。路奇被五档形态下的路飞全程压制，最终在路飞的攻击下失去了意识。
正准备与贝加班克等人逃走时，CP0获得了炽天使的控制权，贝加班克本体则神秘失踪。斯图西击败路奇和卡库后，贝加班克的分身重新控制炽天使。然而，当草帽一伙与贝加班克分身分头行动寻找贝加班克本体时，炽天使却遭其他人控制攻击草帽一伙。路飞和索隆解开了路奇和卡库的手铐后与他们并肩作战击败了两个炽天使。